---
title: '转：人生的意义是什么'
subTitle: '转：人生的意义是什么'
tags: ['Life']
date: 2020-02-20T10:55:55+08:00
draft: true
---

> 本文转载自知乎答主：赵曾良，对应链接为 [https://www.zhihu.com/question/24329745/answer/39941769](https://www.zhihu.com/question/24329745/answer/39941769)

看你从哪个路径出发了

按照泰戈尔《流萤集》的说法，你不应该去追寻或者试图证明自己的存在，因为你原本就存在，你也不应该去追寻或者试图证明自己存在的意义，因为你存在的本身就是意义，如同流萤、如同星空，如同草长莺飞，四时消长的万物，人也只是自然的一部分，你只是按照规律繁衍与更替。

但是对于我来说，我没法被这样的环状逻辑所说服。

在我看来，人生并没有什么意义，活着也并没有什么意义，没有意义就是没有意义，后面不用跟上一个转折，在没有意义的前提下再次赋予意义。

意义这种东西，由于可以被赋予，所以因人而异，这个世界上到处存在着这样的事情，某些人觉得毫无意义，另一些人觉得意义非凡。如果在同一件事情上，意义的尺度可以被拉成无限小至无限大，而且任意的两个尺度之间不存在证伪的可能性和必要，那么，意义其实并没有什么价值。换一种说法就是，意义本身并没有什么意义，它并非是万物自带的固有属性。

意义本身依附于人而存在，当人这种生物出现的时候，意义才随之产生，当人类社会消亡的时候，所有一切的意义也会随之消亡。

而意义的出现，恰恰是为了抵御和对抗对消亡的恐惧。

所有被着重赋予意义的，都是那些趋向于消亡和无价值的东西。

> 注：意义是人类赋予的概念，比如某个人，某个事物等等。

比如说苦难，我们赋予了苦难太多的意义和价值，甚至于歌颂、赞美和感激那些苦难，许许多多的文章说苦难让我们变成了更好的人，感激苦难磨砺了自己。可实际上苦难是没有价值的，苦难就是苦难，你要做的永远都是摆脱它。

一定会有人说，可是苦难真的让我变成了更好的人，苦难让我超越了自己，做到了以前无论如何不敢相信自己能做到的事情，苦难让我重生。那么一定要警惕这样的想法，这里赋予了苦难更高一层的含义，隐藏着这样的信息：苦难让我超越自我，超越了过去的我所在的那个档次\阶层，所以，苦难使我更高贵，我瞧不起那些未曾经历过苦难的温室里的花朵。

诚然，苦难塑造了很多优秀的人，但苦难也同样碾压了更多的人，有些人变得更优秀了，有些人则没有，这其间的主要原因和丑小鸭变白天鹅是一样的，归根究底是因为丑小鸭原本就是白天鹅，而不是嘲笑与讥讽让它变成白天鹅的。

如果一定要感激，也该感激那些抵御苦难的特质和自己，而不是苦难本身。

赋予苦难价值，正是因为苦难没有价值，没有价值的苦难让我们承受了如此巨大的痛苦，这听起来很难让人接受，这说明你的痛苦没有价值，连带你生命中的那段时期价值都很低，为了掩盖这个事实，于是大量地赋予苦难崇高的意义，以此来说服自己，那段时间是有价值的，一切都没有白费。

如同我之前在爱在三部曲的影评里所寻求到的思考回路一样，偶遇是没有意义的，不断回溯过去赋予偶遇一个决定性的意义，主要是为了掩盖偶遇并没有意义这个事实。

我们所频繁赋予意义的东西，主要就是为了掩盖事物的消亡与无价值。

爱情经常被赋予一种神圣的意义，主要是为了掩盖爱情其实并不神圣这个事实。不仅仅是这种直白地赋予意义的方法，就连隐性的也是，很多人喜欢说，爱情走到最后，就变成了亲情，这话暗含了一种这段感情已经升华了的意义，频繁地强调这些，主要是为了掩盖你已经被降等了的事实。

有一种说法，其实唐明皇并未对杨贵妃情比金坚。

证据就是这段海誓山盟：

七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。

理由就是相处地好好的，为什么非要发誓说什么永远在一起，说什么三生三世，这样的行为太不自然了，之所以要许下这样的心愿，是内心感受到了这段感情即将会消亡的恐惧。

所以，爱发誓的人，他们的话往往不可信，频繁的发誓只是为了掩盖他们的话并没有价值的手段而已。

就像我们对自己说，这没什么好怕的，主要是因为感受到了恐惧，如果并没有害怕，是不会对自己说这句话的，也像很多人，喜欢在微博上写，随你们去说，我不在乎你们的看法，之所以要这样写，主要是因为很在乎别人的看法。

所以，一切不大自然的行为，背后就会有一个更自然的原因。

一件事情如果显而易见地有其价值，往往不需要人为地去赋予意义，这些事情自然地发生，自然地结束，人甚至很少会想到回溯过去再去赋予其意义。

比如说，很少有人会问，吃饭的意义是什么呢？也很少有人会问，人为什么非要穿衣服呢？我更没见过，有人问，中大乐透的意义是什么呢？我更想象不出来，有人会说，唉，我都中了大乐透了，突然有了好几个亿，我还活着干嘛呢？

可却频繁能够听到有人感慨，生活的意义到底是什么，活着的意义到底是什么？

最开始说了，意义本身没有意义，是人为去赋予的，所以当你感受到生活其实没什么意义的时候，主要不是生活没什么意义，而是你感受不到自己的价值。

**你频繁地去寻找生活的意义，主要是为了抵抗自我的空虚。**

> 注：迫于现状只能消减、克制自己的欲望，进行自我阉割，也会导致失去生活的意义，这种情况难道只能降低标准来找到合适的欲望点或者意义点吗？

> 或者说转移注意力，但是这些只是一时之策、只是逃避罢了。当然谁都会说积极的话，走出舒适区，提升自我价值，如果真的这么简单就不会存在低欲望社会了。

在这个路径的末端出现了两条路：

一，提升自我价值，也就没有去寻找意义对抗空虚和掩盖事实的必要了，你自然会觉得，生活挺有意义的。

二，由于意义本身都没什么意义，只是一个人为投射的附属品，所以，一件事情，不仅仅是生活，到底有没有意义，也就不重要了。

人生如同无限交叉小径的花园，我们却只能择其一而走。

选择自我路径吧。

> 注：读了这么多，似乎没有太大的作用，一切照旧。然而对 **意义** 这两个字有了更多的哲学思考，也算是一种进步。
