---
title: "前端的10000个小时"
subTitle: "前端的10000个小时"
summary: "前端的10000个小时"
banner: "data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAAD/ACwAAAAAAQABAAACADs=="
tags: ["FrontEnd","扯淡"]
date: 2017-03-24T15:29:40+08:00
---

我又开始扯淡了

> 本篇文章出自[原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NDE2NTY3NA==&mid=2247483679&idx=1&sn=27983af89bd092f0d916fa4afd732be9&chksm=ec664cdadb11c5ccd373d4283c56f824fff7c4b0edc1f5bce3195049c014b3518defe7c8a441&scene=21%23wechat_redirect)，深有感触，有删改。

### 10000小时定律

著名的10000小时定律，我想大家都不陌生，『要成为某个领域的专家，需要10000小时』，这个定律来源于《异类》的作者，格拉德威尔。

作为一个程序员，每天工作10小时，每周工作五天，大约4年就能达到10000小时，那是不是每个程序员认真工作，勤勤恳恳的过完4年他就能成为专家呢？答案是显而易见的。

首先10000小时只是必要条件，并非充分条件，也就是说，即使你花了这10000小时，可能也没什么用，再次简单的工作重复10000小时并不能给你带来什么提高，自然也就成不了专家

> `一万小时定律` 并非适合所有领域，即使有很强意志力，也很难在某些领域成为世界顶级，这里只是强调在某些领域去努力、去花费很大的精力。我觉得，这需要 **实力与运气共同作用的结果**

### 简单的工作重复10000小时

吴军老师在[《智能时代》](https://book.douban.com/subject/26838557/)一书中提过一个这样的观点：

> 在未来的智能时代，真正受益于技术进步的个人可能不超过人口的2%。

之后他又补充了一句：

> 坦率的讲，仅仅会写几行 JavaScript 的人不属于我说的2%的行列，这些人恰恰在未来是要被计算机淘汰的。

当时看到这里，我其实十分不解，吴军老师是不是太久没撸码了，现在 `JavaScript` 这么火，`Node` 那么牛掰，什么 `React Native`，`Grunt`，`Gulp`，`Webpack`，`Vue`，`Weex`，微信小程序等等，这些都是风生水起啊，怎么 `JavaScript` 就跪了呢？还有，我们高大上的前端工作怎么就挤不进这 2% 呢？

后来仔细想想，这里定义的是『仅仅会写几行 JavaScript 』，事实上，如果10000小时都花在改界面，修改 DOM，改个色值，切个图，替换下图标这种简单重复的工作里面，当然挤不进这 2% 。事实上，要学的东西远远不够，前端要有危机意识。


再来看，前端工作怎么就挤不进 2% 的人呢？ 2% 看起来还挺多，可是想想，每种职业都有其 2% ， 搬砖的有搬砖的 2%，写程序的有些程序的 2%，总不可能写程序的去抢搬砖的活儿吧。能不能挤进这 2% 要看是否善于使用智能工具，很不幸，我发现一些热门的技术的发起都和前端没啥关系，什么数字化，VR/AR，基因测序，大数据，机器学习，人工智能……


说到这里，智能手机的飞速发展带起了移动互联网，但是这波红利被终端开发给占了一大半，直到近两年，手机性能提升才让前端开始发力。为什么 `PhoneGap` （现已改名 Cordova）搞了那么久没什么人用，`React Native` 才出了没多久就已经炙手可热。除了 `React Native` 师出名门，还因为它的出现是为了解决终端开发效率低以及更新审核慢的问题。


好吧，前端不那么容易称为 2%，那我们还是继续付出10000小时，争取做个专家吧。


那么简单的重复不足以称为专家，那对于前端来说应该要怎么做呢？我的想法是『跨界』，不满足于做前端，而是去更多的学习终端，学习后端的知识，带来思维的转变和编程能力的提高。


> 当然也可以去阅读那些框架的源码，比如`React`,`Koa`等等，去思考和借鉴一下它们的架构和内部实现，去看看算法方面的内容来提高自己的逻辑思维能力

### 跨界

看看现在非常热门的 `JavaScript` 编译器 `Babel`，其作者 `Sebastian McKenzie` 写出这样一个编译器，必须具有很强的编程能力和熟悉编译原理、AST。这样一个人虽然写的是 `JavaScript`，但是已经不是一个前端了，而是大神。


上文中说到的 `React Native` 虽然写的也是 `JavaScript`，但是学了一段时间，你就会发现需要用到非常非常多的终端知识，包括封装原生控件，做和终端混合的应用，这个时候你必须去了解终端开发，去看 `Java` 和 `OC`，去学习终端知识。


当然，首先要做好本职工作，也就是把前端做好，毕竟这是让你养家糊口的根本。


在做好本职工作的前提下：不要守着这一点东西进行低水平的重复(我一直对切图方向的前端很不感冒)，在工作中积累一定的分析问题解决问题的能力，同时跨界的时候不要像一张白纸，而是要能复用之前做前端的时候的知识，能力，这样才是一个好的跨界。

**跨界，更多的是思维的转变和能力的提高**

前段时间有很严重的学习焦虑症，每天没看书就懊恼不已，以至于叫我干什么与看书学习无关的事情我都会觉得浪费时间，而且人也会很焦虑。读了一些文章，调整了心态，勤奋学习和享受生活并不是对立的，而是互为补充的。


> 有了良好的身体素质和健康的生活方式，才能沉下心来认真学习来补充自己。

**10000小时只是一场长跑，唯一的对手是你自己。**

### 额外的话

想起刚毕业的时候在第一家公司实习的时候学习过 `Python`，后来专职前端方向，在业余时间用`Express`，`Koa`都写过这套完整的博客，确实从中学习到了很多后端方向的内容，这也算是跨界吧


大厂要求对某一方面熟悉甚至精通，小厂需要多元。


对于我这种无限向往大厂的人来说，还是继续在前端方向努力吧：

- 主要吃饭的家伙，继续定期整理知识、消化、理解并以博客(当然我在扯淡)的形式来记录下来来提高自己。
- 跨界方面多看看 `koa`,`flask`源码来作为提升、以及算法方面(毕竟为了面试)的内容。
